# **제 1장 SQL 기본**

**DBMS 필요성**

- 특정 기업이나 조직 또는 개인이 필요에 의해(<u>부가가치가 발생하는</u>) 데이터를 일정한 형태로 저장해 놓은 것을 의미한다
- 관리 대상이 되는 데이터의 양이 점점 많아지고, <u>같은 데이터를 여러 사람이 동시에 여러 용도로 사용하게 되면서(동시성/병행 제어)</u>, 단순히 엑셀 같은 개인이 관리하는 소프트웨어 만으로는 한계에 부딪히게 된다.
- 사용자들은 보다 효율적인 데이터의 관리 뿐만 아니라 예기치 못한 사건으로 인한 데이터의 손상을 피하고, 필요시 필요한 <u>데이터를 복구하기 위한</u> 강력한 기능의 소프트웨어를 필요로 하게 되었고 이러한 기본적인 요구사항을 만족시켜주는 시스템을 DBMS 라고 한다.

1980년대 : 현재 대부분의 기업에서 사용되고 있는 관계형 데이터베이스가 상용화.

1990년대 : 많은 제품들이 향상된 기능으로 정보시스템의 확실한 핵심 솔루션으로 자리잡게 되었으며, 인터넷 환경의 급속한 발전과 객체 지향 정보를 지원하기 위해 객체 관계형 데이터베이스로 발전하였다.

**관계형 데이터베이스**

- 여러 회사에서 상용화된 제품들을 내놓으면서 장점이 알려지고, 기존의 파일시스템과 계층형, 망형 데이터베이스를 대부분 대체하면서 <u>주력 데이터베이스가 되었다</u>
- 현재 기업에서 사용하고 있는 대부분의 데이터베이스는 기존 관계형 데이터베이스에 객체 지원 기능을 추가한 객체 관계형 데이터베이스를 사용하고 있지만, <u>현실적으로 기업의 핵심 데이터는 대부분 관계형 데이터베이스를 유일하게 조작할 수 있는 SQL 문장에 의해 관리되고 있으므로 관계형 데이터베이스와 SQL의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다</u>
- 관계형 데이터베이스는 정규화를 통한 합리적인 테이블 모델링을 통해 <u>데이터 이상(Anomaly)현상을 제거하고 데이터 중복을 피할 수 있으며, 동시성 관리, 병행 제어를 통해 많은 사용자들이 동시에 데이터를 공유 및 조작할 수 있는 기능을 제공</u>하고 있다

**SQL(Structured Query Langauage)**

- SQL 문장은 독립된 하나의 개발 언어이다.
- 일반적인 프로그래밍 언어와 달리 관계형 데이터베이스에 대한 전담 접속 용도로 사용되며 세미콜론(;)으로 분리되어 있는 SQL 문장 단위로 독립되어 있다.
- 관계형 데이터베이스는 수학의 집합논리에 입각한 것으로, SQL도 데이터를 집합으로써 취급한다.

## SQL 종류

**DML / 데이터 조작어**

- SELECT : 데이터베이스에 들어 있는 데이터를 조회하거나 검색하기 위한 명령어. RETRIEVE 라고도 한다.

- INSERT 

  UPDATE

  DELETE : 데이터베이스의 테이블에 들어 있는 데이터에 변형을 가하는 종류의 명령어. 입력,수정,삭제 등의 명령여들을 DML이라고 부른다.

**DDL / 데이터 정의어**

- CREATE

  ALTER

  DROP

  RENAME : 테이블과 같은 데이터 구조를 정의하는데 사용되는 명령어들로 그러한 구조를 생성하거나 변경하거나 삭제하거나 이름을 바꾸는 데이터 구조와 관련된 명령어들을 DDL이라고 부른다.

**DCL / 데이터 제어어**

- GRANT

  REVOKE : 데이터베이스에 접근하고 객체들을 사용하도록 권한을 주고 회수하는 명령어를 DCL이라고 부른다.

**TCL / 데이터 제어어**

- COMMIT

  ROLLBACK : 논리적인 작업의 단위를 묶어서 DML에 의해 조작된 결과를 작업단위(트랜잭션) 별로 제어하는 명령어를 말한다.

**TABLE**

- 테이블은 데이터를 저장하는 객체(Object)로서 관계형 데이터베이스의 기본 단위이다.
- 모든 자료는 테이블에 등록이 되고, 테이블로부터 원하는 자료를 꺼내 올 수 있다.
- 테이블은 어느 특정한 주제와 목적으로 만들어지는 일종의 집합이다.

**칼럼/열(Column)**

- 2차원 구조를 가진 테이블에서 세로 방향으로 이루어진 하나하나의 특정 속성(더 이상 나눌 수 없는 특성

**로우/행(Row)**

- 2차원 구조를 가진 테이블에서 가로 방향으로 이루어진 연결된 데이터, 현장에서는 레코드(Record)라고도 한다.

*정규화* : 테이블을 분할하여 데이터의 정합성을 확보하고, 불필요한 중복을 줄이는 프로세스

*기본키* : 테이블에 존재하는 각 행을 한 가지 의미로 특정할 수 있는 한 개 이상의 칼럼

*외부키* : 다른 테이블의 기본 키로 사용되고 있는 관계를 연결하는 칼럼

**ERD(Entity Relationship Diagram)**

- 테이블 간 서로의 상관 관계를 그림으로 도식화한 것을 E-R 다이어그램이라고 하며, ERD라고 한다.
- 구성 요소는 개체(Entity), 관계(Relationship), 속성(Attribute) 3가지이다.